CHAPTER 1 有意思的案子

一个星期五的上午，天气很好。

高明一边吃早饭一边看那天 的报纸[1]，可是他觉得很没意思，因为他很长时间没有处理[2]案 子[3]了。

赵亮不想看报纸， 他想一个人出去走走。

中午，赵亮回 来的时候，看到高明在跟一个男人说话。

现在，高明看起来很高 兴，话很多，跟上午很不一样[4]。

赵亮又看了一下那个男人，不 高，有点儿胖，最有意思[5]的是，他的头发[6]是卷的。

“头发这么 卷的男人，我从来没有[7]看到过。有意思！”赵亮想。

这个时候，高明也看到了赵亮。他笑着对赵亮说: “来，小 赵。我这里有一个新案子，你一定[8]想听一下。”说完，他对那个 卷发[9]男人说: “谢先生，这是我的朋友赵亮。他会跟我一起处理 你的案子。”那个男人看了看赵亮，好像[10]不太相信[11]赵亮。

    “谢先生，你再多说一点你的案子吧。我很少听说这么奇怪 [12]的事。现在，我还不知道你的案子是不是跟别的案子有 关[13]。”高明又对卷发男人说。

卷发男人慢慢地拿出了一张报纸。这个时候，赵亮又认真[14] 地看了一下这个人。他很想跟高明一样，很快就可以知道这个 人是做什么的。可是，赵亮又看了一会儿，还是不知道这个男人 是做什么的。

高明好像知道赵亮在想什么，马上问卷发男人: “谢先生，你 是茶馆[15]老板[16]吧？你以前是不是在饭店[17]工作过？还有，你是 不是去过海南？”

“你怎么知道？我没告诉过你啊！”卷发男人没想到高明知 道这些事。

高明马上笑了，对他说: “你的身上有茶的味道[18]。如果不是 每天都在茶馆里，就不可能会有这样的味道。你看你的左手，上 面有一些伤口[19]，经常用刀[20]的人才会有这样的伤口。还有，我 去过海南，你手上的这个东西，只有海南才有。”

赵亮一下子不知道应该[21]说什么。他以前总是[22]听别人说高 明聪明[23]，这次他真的知道了。卷发男人笑了，他对高明说: “我 真没想到你都说对了！别人都说这样的案子应该找你，现在， 我真的相信了！”

高明也笑了，说: “那个广告[24]是不是在这张报纸上？你能 给我看一下吗？”

“对。就是这张。”卷发男人一边说，一边给高明那张报纸。


高明拿着报纸， 先看了一下报纸的时间，是1921年10月7 日，已经两个月了。然后，他看到报纸的左边有一个广告:

新新卷发公司现在需要[25]一个卷发助理[26]。每天工作六个小 时，一个月七百[27]块。如果你是一个卷发男人，身体好，就可以 来天平路100号面试[28]。

    赵亮也看了一下这个广告，他觉得这是一个奇怪的广告，但 是又不知道哪里奇怪。

高明对赵亮说: “小赵，你帮我记[29]一下报纸的名字和时 间。”然后他又对谢先生说: “好了，谢先生，请你说说你为什么 要给我们看这个广告吧。”

“你刚才[30]说对了，我在南京路上开了一个茶馆。那是一个 小生意[31]。开茶馆不会有很多钱。以前有两个人帮我，但是因为 生意不好，现在只有一个人帮我了。为了[32]学做茶馆生意，那个 男人只要一半的钱。”谢先生慢慢说。

    “那个男人叫什么名字？”高明问。

“他叫刘路飞，25岁了，很聪明。我知道，他可以有更好的工 作，有更多的钱。可是，他很想来我的茶馆工作，还只要一半的 钱，我为什么不要他呢？”谢先生说。

高明笑了，他说: “真的吗？只让老板给一半的钱？我从来 没有听说过这样奇怪的人。这个叫刘路飞的人跟这个卷发公司 的广告一样奇怪。”

“但是他也有一个问题。”谢先生马上说，“他太喜欢拍照[33] 了，每天都在茶馆外面拍很多照片[34]，拍完以后马上回茶馆的地 下室[35]洗照片[36]。这是他最大的问题。但是他工作的时候很不 错[37]。”

    听到这里，赵亮觉得更奇怪了，他问谢先生: “茶馆里只有你 和刘路飞两个人吗？”

“对，只有他在这里工作。”谢先生说，“我也没有别的家 人。”

高明又问谢先生: “那你能告诉我，你是怎么知道这个广告 的？”

“是刘路飞告诉我的。”谢先生马上说，“两个月以前，上午的 时候茶馆里没有人，他又出去拍照了。他回来的时候，很开心地 给我这张报纸，让我看这个广告。他还说，‘我多么希望[38]我也是 卷发！’”

    高明又问: “他让你去卷发公司面试吗？”

谢先生说: “对。他说这个新新卷发公司有一个很好的工作， 这个工作需要一个卷发的助理。”

“这么奇怪的工作！”赵亮说。

“更奇怪的是，这个工作的钱也不少。一个月七百块。你们 知道，我的茶馆生意不好，我真的需要钱。”谢先生说。

“那你去面试了？”高明问。

“对。开始[39]的时候，我觉得那个卷发公司不一定[40]会要我。

但是刘路飞说中国的卷发男人很少。还有，他说我30岁了，身体 也不错，可能很多卷发的男人都太老了，身体也不好。”谢先生 说。

高明觉得很有意思，说: “那就请你跟我们说说面试的事吧。”

CHAPTER 3 新工作

谢先生坐在那里，看着手里的报纸。

他想了一会儿，然后说: “我以后不想去面试这样的工作了。那么多卷发的男人都去 那里面试。如果不是因为这个面试，我都不知道上海有这么多 卷发男人。他们的头发，有的不太卷，有的很卷。但是，像刘路 飞说的那样，他们很多都是身体不太好的老人，他们都想要这 个工作。那么多卷发的人来面试，我觉得他们不一定会要我。我 也不喜欢去人多的地方。想到这些，我有点儿想回家了。”

“那后来[41]呢？”高明马上问。

“但是刘路飞不同意[42]。他一定让我去试[43]一试。”谢先生又 说，“他带我慢慢地往办公室走。快到办公室的时候，我们看到 一些人很开心地往办公室里走，还有一些人很难过[44]地从办公室里出来。很快，我们也在办公室里了。”

    “怎么样？你是他们想找的人吗？”赵亮很想知道后面的 事。

“你听我慢慢说。”谢先生不太喜欢赵亮，他觉得赵亮总是问很多问题。他喝了一点茶，然后说，“他们的办公室很奇怪，只有一个大桌子[45]和几个椅子[46]，没有别的东西。他们的老板也是一个卷发男人，他坐在椅子上，每一个卷发男人都要走到桌子前，跟老板说话。但是那个老板总是能找到[47]那些卷发男人的问题， 然后让他们出去。但是...”

“但是什么？”赵亮又问。

“我走过去的时候，刘路飞对他说，‘这是我的老板谢先生，他希望在这里做助理。’刘路飞刚说完，那个老板一下子很开心。他马上对我说，‘太好了！你就是我们要找的助理。你的头

    发又黑又卷，很漂亮[48]。’然后他走到门外，对别的来面试的人说，‘你们可以回去了，我已经找到最好的助理了。’”

高明笑了一下，对谢先生说: “对你来说，找到这个工作一点也[49]不难。”

“对。”谢先生说，“他们让我第二天就去上班[50]。每天上午八点到下午两点，工作是看书、写东西。可是，我想到我还要开茶馆，可能没办法在这个时间上班。这个时候，刘路飞马上说，‘放心[51]吧，老板。平常[52]下午三点以后才有人来茶馆。再说[53]，我一直[54]都在茶馆里。’听他这么说，我马上同意第二天就去上班。”

“这么奇怪的面试！我真想听你说说你在新新卷发公司做什么。”高明说。他觉得这个案子越来越[55]有意思了。“我从来没有听说过这么奇怪的公司，也从来没有做过这么奇怪的工作，我相信你们的想法[56]也跟我一样。”谢先生坐在椅子上，慢慢地说。

CHAPTER 4 公司关门了？

高明和赵亮都很认真地听谢先生说他的案子，但是一直到现在，赵亮还是不知道哪里有问题。

“谢先生，你能告诉我们你在新新卷发公司的工作怎么样吗？”高明问。

“从第一天开始，我就觉得很奇怪。”谢先生又拿起桌子上的茶，喝了一点。“我第一天去上班的时候，发现[57]他们的办公室只有两个人。一个是那天面试我的老板，还有一个人我不认识。办公室里什么都没有，只有那个大桌子和几个椅子，桌子上有很多书。老板告诉我，‘从今天开始，你就坐在这里工作。你是助理，你的工作就是看这些书，然后写一些你的想法。还有，你写的想法应该跟卷发有关。’”

    “真奇怪！”赵亮说。

“还有更奇怪的事。”谢先生说，“那个老板又说，‘你不能走出这个办公室。上班的六个小时里，你都要在这里，不能出去。如果你出去了，你就没有这个工作了。’我问他，‘那我吃午饭怎么办？’没想到老板告诉我，那个我不认识的人会和我一起在办公室里，他会帮我买午饭。”听到这里，高明又笑了，他说: “我相信，从来没有人做过这样的工作。你不觉得这个公司有问题吗？”

“我早就觉得有问题了。” 谢先生有点生气[58]，他不想让别人觉得他不聪明，他说: “所以那天下午回到茶馆以后，我很不开心。我告诉刘路飞，我觉得那个公司一定有问题。没有公司会给一个助理那么多钱，让他每天坐在办公室里，只看书、写没用[59]的东西。但是刘路飞让我不要想太多，他说那么多人去面试，只 有我一个人有这个机会[60]。他还说七百块钱真的不少。我觉得他说得对，因为对我来说，我真的需要那些钱。”

“那你为什么告诉我们？”赵亮问。

“我以为我可以一直在那个卷发公司工作，每个月拿七百块钱。”谢先生看起来很难过，他说，“可是就在昨天，我去上班的时候，发现公司已经关门了。门上有一张纸，上面写着:

新新卷发公司已经关门！

听到这里，高明和赵亮一下子笑了。谢先生很生气，对他们大叫[61]: “很好笑[62]吗？如果你们只会笑[63]我，不会做别的事，我 可以去别的地方。”说完，他就从椅子上起来了。

“不，不。”高明一边说，一边让谢先生坐下。“我真的很想处 理你这个案子，它太有意思了。如果你不生气的话，我还是想 说，你说的事真的很好笑。我想知道公司关门以后，你做了什 么？”

“我马上去问了一些住在天平路上的人，可是他们从来没有 听说过这个新新卷发公司，也不知道那个老板是谁。没有别的 办法，我只能回到茶馆。刘路飞说了很多话，让我别难过。我怎 么会不难过？在那里工作的时候，我每个月可以有七百块钱。 可是现在我没有工作了，钱跟以前一样少了。”

“好了，别难过了。你工作了两个月，他们给了你两个月的 钱。很好啊！你在那里工作的时候，你也看了很多书啊。”高明 说，“可是，我觉得你的案子可能跟别的大案子有关。”

CHAPTER 5 茶馆里的事

高明说谢先生的案子可能跟别的大案子有关，这是赵亮没 想到的，赵亮也不知道高明为什么会这样想。

这个时候，高明从椅子上起来，他在房间里走来走去，好像 在想什么事。过了一会儿，他问谢先生: “谢先生，刘路飞在你的 茶馆里工作了多长时间了？”

“三个月了。”谢先生说。

“他怎么知道你需要别人帮你做生意？”高明又问。

“三个月以前，他到了我的茶馆，告诉我他很想学做这个生 意。为了让我同意，他还告诉我他不需要我每个月给他很多 钱。”谢先生说。

    “他是个什么样的人？”高明问。

“他不高，但是身体很好，也很聪明。只是他的左手有点小 问题。”谢先生说。

高明很开心地坐在了椅子上，他问谢先生: “他的左手上是 不是有一个长长的伤口？”

“是的。”谢先生没想到高明知道这个。 “你不在的时候，他一直在茶馆里帮你做生意吗？”高明好 像知道了什么。

“对。他很聪明，他帮我做生意我很放心。再说，茶馆生意不 好，三点以前，茶馆里人很少。”谢先生说。

“好了。我知道了。今天是星期五，下个星期一以前我会处 理完这个案子。”高明看起来越来越开心。

谢先生走了以后，高明问赵亮: “对这个案子，你有什么想 法？”

赵亮笑了一下，不好意思[64]地说: “我同意你的看法，我也觉 得这个案子很奇怪。但是我不知道哪里奇怪。”

高明说: “那些看起来很奇怪的案子，到了知道真相[65]的时 候，你就会发现它们没那么奇怪。那些看起来很平常的案子有 可能有更大的问题。现在，我们要马上处理这个案子。”

“那我们应该怎么做？”赵亮问。

“我要认真想一下。从现在开始，请你在一个小时里都不要 跟我说话。”说完，高明坐在椅子上，开始想这个案子。赵亮也坐 在椅子上看着高明，他不知道高明在想什么，也不知道自己应 该做什么。坐了很长时间，赵亮有点儿想睡觉[66]了。可是，就在 这个时候，高明一下子从椅子上起来了，他对赵亮说: “走，我们 去南京路。希望能有一些发现。”

    CHAPTER 6 去茶馆

很快，高明和赵亮就来到了南京路。南京路是上海最有名的路，路上有很多店。从南京路一直往东走，就可以走到外滩[67]。

走了一会儿，高明和赵亮就来到了一个茶馆前面。这个茶馆跟别的店不一样，它很小，里面有点黑。如果不认真看，路上的人很难看到这个茶馆。茶馆外面有四个大字: 老谢茶馆。

“这一定是谢先生的茶馆。我们进去看看吧？”赵亮对高明说。

“等[68]一下。不要马上进去。”高明说。然后他走到茶馆右边不远的地方，拿起一块石头[69]在地面[70]上敲[71]了几下，一边敲一边听。赵亮觉得很奇怪，他不知道高明在做什么。

    过了一会儿，高明对赵亮说: “走吧，我们进茶馆看看。”

高明和赵亮刚进去，一个男人就笑着走过来。他二十多岁，不高，但是看起来很聪明，他的左手上有一个很长的伤口。高明和赵亮知道: 这个人就是刘路飞。

“请问你们要喝什么茶？”刘路飞问高明和赵亮。

高明也笑了一下，说: “不好意思，我们不喝茶。我们想问一下，从这里去外滩应该怎么走？”

    “出门以后一直往右走，你们就会看到外滩。”刘路飞说。

“好的。谢谢！”高明说完，就和赵亮一起从茶馆里出来了。

高明一边走一边说: “刘路飞看起来是一个很聪明的人。我以前就听说过这个人，这次有机会看到他，更让我相信，这个案子一定跟更大的案子有关。”

“我知道你去茶馆就是为了看刘路飞。”赵亮说。

“我不是为了看他，是为了去看他的鞋[72]。”高明说。

“啊？鞋？你看到了什么？”赵亮觉得很奇怪。

    “我看到了我想看的东西。”高明说。

“那你为什么要用石头在地面上敲几下？”赵亮又问。

“你很快就会知道了。”高明笑了一下。

很快，高明和赵亮就到了外滩。高明对赵亮说: “你看，外滩在中山路上。在南京路上一直走，很快就可以到中山路。 从谢先生的茶馆到外滩，有两个饭店、一个书店[73]、一个小吃店，还有一个大银行[74]。”

“你为什么要看这些？”赵亮问。

“以后你就会知道，这很重要。”高明说，“这个案子很可能是一个大案子。”

“为什么是一个大案子呢？”赵亮又问。

“很快你就会知道了。但是我相信我很快会处理完这个案子。今天晚上，我想请你帮我一下。”高明说。

“好啊。什么时候？”赵亮问。

“你先回家吧。我还要去处理一下别的事。我们十点在家见面吧。还有，今天晚上的事很重要，请你记得[75]带你的枪[76]。”说完，高明就走了。

CHAPTER 7 你们听！

在回家的路上，赵亮一直在想: “以前我总是觉得自己很聪明。可是我和高明一起工作以后，就不这样想了。谢先生的案子，高明听到的我都听到了，他看到的我也都看到了。可是，他什么都知道，我什么都不知道。为什么我什么都不知道？”赵亮又从最开始想谢先生的案子。从谢先生去面试卷发公司的工作，到卷发公司关门；从高明用石头在地面上敲了几下，到去茶馆看刘路飞。对赵亮来说，他还是不知道哪里奇怪。

“高明为什么要十点见面？为什么让我带枪去？他要做什么？”赵亮想。可是他想了很长时间还是不知道。“我想这么多也没用，到了晚上就知道了。”赵亮又想。

快十点的时候，高明回来了。过了一会儿，又来了两个男人。赵亮认识那个很高的男人。他是上海有名的警察[77]老王，经常请高明帮忙处理一些很难很奇怪的案子。

高明看到老王的时候，马上说: “小赵，这是老王，你还记得吧？”

“记得。这是...？”赵亮看了一下老王身边的男人。

“这是中国银行的经理万先生。他们会和我们一起处理谢先生的案子。”高明说。

“万经理？银行？谢先生的案子怎么跟银行有关？”赵亮想。

    万经理好像不那么相信高明，他说: “我希望今晚能处理完这个案子。今天晚上我应该跟家人在一起，但是为了这个案子，我现在跟你们在一起。”

“你不相信高明吗？”老王问，“对高明来说，没有不能处理的案子，我们警察都知道。”

赵亮也有点生气，他说: “老王说得对。再说，你已经来了，还不相信高明？那你为什么来？”

“好了，时间不早了，我们走吧。”高明说。

然后，这四个人就坐上了万经理的车，去了中国银行。很快，他们就到了外滩。中国银行就在外滩，但是，跟下午不一样，现在这里人很少。

他们下车以后，万经理就带他们进了银行。万经理拿着一个灯[78]，走在前面。他先开了一个小门，四个人进去以后，走了一会儿；然后，他又开了一个大门，从大门进去以后，他们又往地下室走；然后，万经理又开了最后一个门，他们就进了银行的地下室。地下室里的味道很奇怪，赵亮很不喜欢。

赵亮看了看地下室，这里有很多大箱子[79]，但是他不知道箱子里面有什么。赵亮还发现地下室没有别的门，如果不是万经理带他们来，就没有人能进来。所以赵亮一边看一边说: “别人想从上面到这个地下室是很难的。”

万经理高兴地笑了，他拿起一块石头，在地面上敲了几下，一边敲，一边说: “对！想从上面到地下室是很难的，想从下面到这里也是很难的。”可是很快，他又大叫: “啊！你们听！这里的地下是空的[80]！”

CHAPTER 8 等人

高明看起来一点也不觉得奇怪，好像他已经知道了这个真相。他有点儿生气地对万经理说: “你不要大叫！你这样做会让他们发现我们的。我请你们现在就坐在那些箱子上，都别说话。”

万经理有点不开心，因为很少有人对他这样说话。但是没有别的办法，现在，他需要听高明的。然后，那三个人都坐在了那些大箱子上。

这个时候，高明小心[81]地拿着灯，认真地看着地面。赵亮觉得高明好像发现了什么。高明一边看一边说: “这里的地面真的有问题。跟我想的一样！”然后，他对那三个人说: “我们还要再等一个小时，因为谢先生睡觉以前，那些人是不会做什么的。谢先生睡了以后，他们就会很快进来，拿他们想要的东西。”说完，他又看着赵亮，对他说: “小赵，你已经知道了，现在我们在中国银行的地下室里。万经理会告诉你，为什么那些人会想办法来这个地下室。”

    万经理说: “他们就是为了我们银行的黄金[82]。”

“黄金？”赵亮问。

“对。几个月以前，五十箱黄金从南京的银行到了这里。那些人知道以后，一直想从这个地下室里拿走黄金。现在，你坐的
箱子里面都是黄金。”万经理说。

高明说: “我们现在开始想想怎么做吧。我觉得我们一个小时以后就会知道这个案子的真相了。现在，我要关灯，等那些想
拿走黄金的人进来。”

“我们要在这么黑的地下室里等吗？”万经理说。

“是的。如果不关灯，他们很快就会发现我们。”高明说，“现在，你们每个人都去一个箱子的后面。万经理，请你在这个箱子后面，拿着灯，一会儿他们进来的时候，你就开灯，我和小赵、老王会抓住[83]他们。记住，他们可能带了枪，如果他们开枪[84]，我们也要马上开枪。”

    说完以后，高明就关了灯，他们四个人都到了四个箱子的后面。地下室一下子黑了，他们什么都看不见了。

“他们没有别的路可以逃，只能逃到谢先生的茶馆里，从那里跑出去。老王，我让你做的事，你已经做好了吧？”高明问警察老王。

“放心吧。我已经让三个警察等在茶馆外面了。希望不会再让他们逃了。”老王说。赵亮很奇怪为什么老王说“再让他们逃了”。可是他没有时间问。

时间过得很慢。赵亮很紧张[85]。在地下室里的那一个多小时，对赵亮来说，好像是一个晚上。

一个多小时以后，好像真的有人来了。

CHAPTER 9 真的是他！

对，真的有人来了！

高明、赵亮、万经理和王警察都在箱子后面，从他们的地方往前看，什么都看不到。可是，很快，他们就发现了刚刚那块地面下有一些灯光[86]。在那么黑的地下室里，一点点灯光也可以很快发现。这个时候，赵亮很紧张。可是，过了一会儿，那些灯光没有了。他们又等了一会儿，地下的灯光又有了。然后，他们就看到有人打开[87]了地面的那块石头。有一个人拿着灯，往地下室里看了一下，从下面出来了。

“啊！刘路飞！”赵亮在心里大叫。看到刘路飞，他更紧张了。“真的是他！”赵亮现在才知道，高明说的更大的案子就是银行的这个案子。

刘路飞进了地下室以后，没有马上去拿箱子里的黄金。他在那里帮别的人进地下室。很快，第二个人也进来了。他不高，头发也是卷的。“这个人很可能就是面试谢先生的卷发公司的老板。”赵亮想。

第二个人进来以后，小心地对刘路飞说: “我们需要的东西都带进来了， 快开始吧...”他还没说完，箱子后面的万经理就开了灯。这个时候，高明和赵亮很快跑过去，抓住了刘路飞。

“不好！快跑...”刘路飞还没说完，第二个人就看到他们了，想回到地下室下面，可是已经晚了，老王抓住了他。

“不要跑！现在跑没用了。警察已经在外面等你们了。刘路飞，我已经找了你们两个人很长时间了。”高明对刘路飞说。

    “啊！你们两个人就是今天来茶馆问路[88]的人？”刘路飞看了一下高明和赵亮，问他们。

“对。我们又见面了！卷发公司的想法真有意思。”高明说。

“你们放开我，我自己可以走。”刘路飞生气地大叫。

这个时候，万经理走过来，对刘路飞说: “你真是一个聪明的人。为了拿走银行的黄金，想了这么多办法。可是最后，这些黄金还是在银行里。你们快上去吧，警察在等你们。”

从地下室出来以后，万经理对高明说: “我真不知道应该怎么谢谢你们。我在银行工作这么多年了，但是从来没有看到过有人想用这种方法拿走黄金。你们用最聪明的方法抓住了他们，我真的应该谢谢你们！”

    高明说: “我跟老王找了刘路飞很长时间了，他还跟别的案子有关。我也应该谢谢你给我这个机会抓住了他。我相信，我的朋友也从这个案子里学到了很多东西。”说完，高明看了一下赵亮，笑了。赵亮也明白了为什么老王要说“再让他们逃了”这样的话，他也看了一下高明，笑了。

CHAPTER 10 都明白了

现在这个案子有了真相。在回家的路上，高明和赵亮一边走，一边说刚才的案子。

高明对赵亮说: “小赵，你看，发现这个案子的真相不难，从开始的时候就不难。新新卷发公司那个奇怪的广告，和那个钱很多、事很少的工作，我可以发现他们的目的[89]只有一个，就是让谢先生每天有几个小时不在茶馆里。这个办法很好笑，但是他们很难再想出别的更好的办法。刘路飞真的很聪明，他知道谢先生一定会觉得奇怪，但是为了每个月七百块钱，谢先生一定会这样做。为了拿到黄金，刘路飞一定会觉得七百块钱一点也不多。他们找了一个办公室，然后在报纸上做广告，然后刘路飞让谢先生去面试。从我听到刘路飞只要一半的钱开始，我就知道他一定有目的。”

“可是，你怎么知道他的目的是什么呢？”赵亮问。

“谢先生的茶馆是一个小生意，也没有很多钱，所以，茶馆一定不是他们的目的。”高明说，“但是，谢先生说刘路飞喜欢拍照，经常去地下室洗照片。地下室！那么长时间，他在地下室还能做什么？还有，什么事需要在地下室里做两个月？我想只能是跟地道[90]有关。”

“你用石头在地面上敲了几下，就是想听听下面是不是空的？”赵亮问。

“我知道一定有地道。我用石头敲地面，就是为了知道地道在哪里。”高明说，“我们进茶馆的时候，我看到刘路飞的鞋，这让我更相信自己的想法是对的。每天在地道里的人才会这样。后来，我还想知道的是，他们要这个地道做什么？”

“你怎么知道的？”赵亮问。

“你还记得我让你看从南京路到外滩有哪些店吗？我发现银行后门不远的地方，就是谢先生的茶馆。你回家的时候，我就去银行跟万经理见面了。后面的事，你都看到了。”高明说。

“那你怎么知道他们会在今天晚上进银行地下室呢？”赵亮还是有问题。

高明说: “听到新新卷发公司关门的时候，我就知道刘路飞今天晚上一定会进银行地下室。卷发公司昨天关门了，意思是，对刘路飞来说，谢先生在茶馆还是不在茶馆都不重要了。因为他们的地道已经可以用了。明天是星期六，后天是星期天，银行里的人都不上班。如果今天晚上他们能拿走黄金，没有人会发现黄金不见了。这样，他们就有两天的时间逃到别的地方。”

现在，赵亮什么都知道了。他看着高明，说: “人们都说你最聪明，现在我真的相信了！”

高明又笑了，他说: “处理案子让我的生活更有意思。我们的生活已经很没意思了，所以一定要多做一些有意思的事。这些小小的案子帮了我。”赵亮笑了，他很同意高明的话。

已经很晚了，路上有点黑。但是赵亮知道，明天马上就要到了。
